Bienvenue à la Soirée des Lumières !
Les lumières brillent de mille feux...
Nous sommes à Paris !
Ce soir, nous allons découvrir ensemble une rétrospective des évènements de l'année 2021 dans la communauté sourde.
Également ce soir, nous découvrirons des artistes et des personnes s'étant distinguées en 2021, dans des vidéos inédites.
Bien sûr, il y aura aussi le tirage au sort avec des cadeaux à la clé...
Ah...
Quels cadeaux vais je gagner ce soir ?
Je suis vraiment pressée de voir tout ça ce soir !
Il y aura aussi la remise des prix, pour laquelle nous avons fait appel à Estelle Arnoux !
Merci Sandy !
Alors ici...
Bienvenue chez Média'Pi ! Prête pour le lancement ?
Oui, je suis prête !
L'équipe Média'Pi ! a travaillé d'arrache pied pour organiser cette soirée exceptionnelle !
Pour organiser cette édition 2022 de la Soirée des Lumières, Média'Pi ! et Pixel G se sont associés.
L'objectif est de vous présenter...
Merci !
Voilà !
Attendez !
Il y aura en tout neuf prix, attribués à des personnes sourdes ou des collectifs, qui se sont particulièrement illustrés durant l'année 2021.
Ils sont distingués grâce aux votes du public et du jury.
Nous allons voir au fur et à mesure les remises des prix tout au long de la soirée.
Et toi, es tu prêt ?
Oui !
Êtes vous prêts ?
OUI !
Et vous, êtes vous prêt ?
Belle soirée !
Bonne Soirée des Lumières !
Vous voilà, cher public !
Vous souvenez vous que vous aviez voté en novembre ?
Eh bien, voici les résultats ce soir !
Le jury a également délibéré, sans connaître les résultats du vote public.
Le jury va remettre cinq prix.
Mais qui sont les membres du jury ?
Ce sont les gagnants de la Soirée des Lumières de l'an dernier en 2020 qui sont à leur tour maintenant membres du jury.
Voici un petit rappel des gagnants !
(...) Erwan Cifra !
(...) eh bien tant mieux et bravo, je suis très content !
Pour la deuxième place, nous avons deux lauréats !
Quelle est cette équipe ?
L'équipe de PAM ! !
Félicitations !
Culture Générale en LSF !
(...) cette deuxième place attribuée par le jury et cette cinquième place accordée par le public ont été une belle surprise !
(...) nous sommes surpris et ravis, c'est une reconnaissance...
(...) avec les chaudes félicitations du jury !
(...) cela nous touche de voir que la communauté nous valorise et nous fait confiance...
(...) cela me rend très heureuse d'être parvenue en troisième place !
(...) je remercie le public pour toutes ces vues, cela signifie que ça fonctionne et que je ne le fais pas inutilement !
(...) le classement montait et je pensais être au milieu et je suis finalement arrivé en deuxième position ce qui m'a surpris !
C'est un objectif que j'ai atteint, je voulais rendre ma famille fière de moi, je fais cela pour eux et je l'ai réussi.
Je suis Thomas Audidier, blogueur.
L'an dernier, vous m'avez décerné le Prix du public, je vous remercie d'avoir voté pour moi.
L'année s'est déroulée à une vitesse folle !
Avec ou sans Covid 19, peu importe !
Nous restons souriants et optimistes.
J'ai vu de nouveaux visages faire leur apparition, j'en suis réellement ravi !
Je me souviens de cette vive émotion l'an dernier, lors de la remise du Prix.
C'est inexplicable...
Je me suis mis à pleurer des litres, les larmes m'inondaient !
De plus, ma petite soeur était là, nous étions ensemble ce qui était fabuleux.
Tel un cadeau de Noël !
Ce soir, des prix seront remis à des personnes ou un groupes...
Vous êtes pressés de savoir ?
À suivre !
Je fais donc aussi partie du jury, je remercie Média'Pi!, Pixel G et les autres membres du jury pour nos échanges.
Nous avons donc décerné les différents prix, que vous pourrez découvrir ce soir.
Je souhaite dire un mot à vous, la communauté sourde : restez tels que vous êtes pour les années à venir.
Avoir des doutes ne doit pas vous empêcher d'entreprendre, vous en avez la preuve avec moi, ainsi que d'autres personnes.
Continuez à vous battre et à vous développer pour montrer votre lumière intérieure !
Sur qui brillera la Soirée des Lumières et qui choisira t elle ?
Dans les prochaines années, de nouvelles personnalités vont s'ajouter et ainsi consolider notre fierté.
Bisous à tous, au revoir !
Bonjour à tous, je suis Virginie Denis.
L'an dernier, le premier Prix du Jury 2020 a été décerné à l'équipe de SOS Surdus.
Nous en avons été profondément touchés, comme une récompense de notre travail effectivement intense.
Le Prix du public nous a attribué la septième place, nous en avons été également touché.
Merci à tous !
Nous sommes à présent invités à faire partie du jury 2021.
Nous avons pu nous apercevoir que les échanges étaient serrés !
Vous souhaitez savoir qui a gagné ?
Surprise !
Que la Soirée des Lumières brille sur la communauté sourde, mettant en valeur les personnalités qui émergent.
En 2021, des étincelles surgiront et en allumeront d'autres.
En 2022, nous aurons encore l'occasion d'en connaître, d'autres lumières apparaîtront.
Nous sommes tous à égalité, tous beaux au fond de nous mêmes.
Je déclare ouverte la Soirée des Lumières, entrez pour la voir !
L'année 2021 a été marquée par l'éclosion de talents,  surtout chez les jeunes !
L' ancienne génération a passé le flambeau à la nouvelle.
Nous sommes vraiment heureux de cette belle continuité...
Brrrr.... Moi ?
Je fais partie de l'ancienne génération ?!
Oh non !
Leader Camp !
Ces jeunes représentent l'avenir de la communauté sourde.
Vive Jeunes Sourds de France !
(...) une diversité des arts, ce qui est magnifique.
Coucou, ça va ?
Bonjour, salut !
Hey !
Top !
Comment l'idée vous est elle venue et par qui ?
Merci, au revoir !
J'espère que vous continuerez, je vous soutiens, au revoir !
(VV) Once in a lifetime Yo !
(...) le soir, je t'appelle par la fenêtre Rendez vous là haut (...) Aujourd'hui, (...) (...) STIM (...) (...) a eu 2 000 (...) likes !
Vous le savez, Eloquen'Signes est une première dans l'histoire sourde, ce qui est remarquable !
Bonsoir à tous !
(...) l'humanité est elle condamnée à disparaître ?
(...) où sont les droits des sourds?
(...) on se dévalorise, on est complexé, on déprime et on ne peut pas avancer...
(...) oui, il existe une réelle évolution pour les humains (...) (...) comment chercher alors les solutions ?
Bravo !
Je suis Diego de Jesus, étudiant.
L'année 2021 a été une belle et riche année !
J'ai, en effet, été désigné comme le meilleur lauréat d'Éloquen'Signes, où des candidats pour ou contre s'affrontent.
Eloquen'Signes est organisé par Sourd'iants, l'association des étudiants sourds en Île de France.
J'ai également participé à une chorégraphie de danse des bras avec Sadeck.
Par ailleurs, lors de la cérémonie de passation des Jeux paralympiques entre Tokyo et Paris, au Trocadéro, j'y étais comme guide bénévole pour les sourds et le public.
Cette organisation servait de test pour Paris 2024.
Il y a eu beaucoup d'autres choses encore, c'était une belle et riche année !
Pour 2022, j'espère bien sûr avoir encore de nouveaux projets, ainsi que réussir à rentrer en troisième année de la formation universitaire de sport (Staps).
Je souhaite au niveau sanitaire, que la Covid 19 disparaisse totalement, afin de pouvoir se rencontrer et échanger ensemble.
Je souhaite aussi que le monde sourd et la langue des signes soient reconnus en France.
Et que l'accessibilité soit totale pour les sourds, au même niveau que les entendants.
Allez 2022 !
Je voudrais dire quelque chose !
Bonne année 2022 !
Bonheur, amour, et surtout espérons que la Covid 19 disparaisse...
À bientôt !
Et voilà STIM !
L'association STIM conjugue langue des signes et sciences, telles que biologie, chimie, physique, mathématiques, environnement, informatique...
Tout ce lexique de culture et connaissances générales, utilisé dans les rencontres et sur les réseaux, est mis à votre disposition.
Des actions ont été mises en place en 2021, nous avons enfin pu organiser des séminaires en présentiel.
Des conférences, des ateliers ont eu lieu, dans l'objectif d'échanger et développer un lexique scientifique.
Pour ma part, à l'occasion de journées mondiales, des vidéos de vulgarisation scientifique ont été diffusées, comme sur les épinards, deux minutes pour vous apporter des connaissances intéressantes !
Des actions auprès du public et des médias ont donc été engagées.
Pour la première fois, nous avons aussi formé des interprètes.
Vu le contexte, nous n'avons pu la faire en présentiel et cela s'est déroulé à distance.
C'était confus au départ et nous avons dû réfléchir à une pédagogie interactive, ce fut une bonne expérience !
Dites !
Selon vous, quel a été l'évènement marquant en 2021 ?
Parmi plusieurs, l'un d'eux a été plus marquant.
Nasro Chab, médiateur scientifique au Centre national des Arts et Métiers de Paris, a disparu et son étoile brille à présent...
Nasro était venu participer à un séminaire de STIM, qu'il avait découvert avec bonheur.
Il souhaitait nous transmettre tout son travail, mais hélas il n'est plus avec nous...
En partenariat avec Pixel G, nous présenterons une conférence sur le thème du cinéma en lien avec la science fiction.
Nous préparons trois formations pour les interprètes professionnels de Trait d'union, ainsi que pour les interprètes en formation à l'université de Lille.
Beaucoup de travail en perspective !
Et un grand évènement sera organisé en 2023, durant deux semaines, avec la venue de scientifiques sourds de toute l'Europe en France, sur un campus.
Dans l'avenir, je souhaite que l'équipe s'étoffe !
J'espère, pour ma part, que le site web de STIM se développera de plus en plus que vous l'utiliserez davantage également !
Des rencontres, des rencontres, DES RENCONTRES, DES RENCONTRES  !
Bonjour !
Nous sommes au restaurant L'Oreille Cassée, situé à Toulouse.
Nous sommes les co gérants de ce restaurant.
Je vous présente Sébastien Rocton, notre chef cuisinier.
Je suis Jérémy Perrin, serveur et barman.
Nous sommes très heureux  de vous annoncer que l'heureux élu, dont nous ignorons encore le nom, recevra un beau cadeau : un repas tapas d'une valeur de 30 euros.
Mais à consommer sur place !
Félicitations au gagnant !
Et au revoir !
Quelle belle succession de jeunes personnes et d'actions !
Pour faire bouger les choses, l'âge est il un critère ?
Oh que non, tout le monde peut être audacieux, quel que soit l'âge !
Quel est ce nouveau Prix de la Révélation ?
Il distingue une personne, auparavant inconnue, qui s'est illustrée lors de l'année 2021.
Alors, à qui le jury a t il décerné ce prix ?
Allons voir cela !
Bonjour à tous, je m'appelle Winona Guyon.
Je suis comédienne et ai participé à la cinquième saison de Skam, tournée en 2019 et 2020, avec Lucas Wild.
C'est pourquoi, lors de la Soirée des Lumières de l'année dernière, vous avez été nombreux, parmi vous le public, à avoir voté pour moi, me retrouvant ainsi à la troisième place, ex aequo avec Jean Yves Augros.
Je vous en remercie chaleureusement, j'en suis fière et énormément ravie.
Cette année, je fais désormais partie membre du jury.
Les discussions furent intenses pour déterminer ceux qui obtiendront les prix !
On m'a donné la mission de vous faire l'annonce du Prix de la Révélation.
Alors à qui sera t il remis ?
Durant l'année 2021, cette personne s'est révélée être un talentueux artiste, très doué à transposer et faire émaner la puissance des paroles, au point de nous faire comprendre et plonger dans l'univers du rap!
Cette personne est déjà montée sur scène lors de la Factory Party, mettant l'ambiance dans le public.
Performance réitérée lors de la Journée mondiale des Sourds (JMS) à Paris.
Il a également participé au concert Hip Hop Symphonique, durant lequel il a chansigné aux côtés de rappeurs.
Toutes ces prouesses l'ont mis en lumière.
Nous félicitons donc cette personne qui est...
Vincent Thomas, connu sous le pseudo Vinz Slam !
Félicitations et belle continuation !
L'Assemblée nationale, que voici, est un symbole de la politique.
Quels ont été justement les combats des sourds cette année ?
Un mouvement se détache particulièrement : #metoosourd, au sujet des victimes de violences et discrimination dans les écoles.
D'anciens élèves se sont dévoilés sur ces faits.
Institut Baguer : les révélations de Médiapart Que dit cet article de Médiapart ?
Une augmentation de maltraitances est constatée depuis l'arrivée du nouveau directeur en septembre 2019.
J'ai un témoignage récent d'une jeune fille ceinturée dans le dos, restée ainsi bloquée.
Cela m'a révolté, j'ai pas voulu me laisser faire et suis allé à la confrontation.
Je me suis encore retrouvé balancé au sol...
Tout ceci, c'est de la maltraitance.
C'est vraiment grave.
La Fédération nationale des Sourds de France a saisi l'occasion pour lancer un appel aux témoignages des victimes de violences vécues au cours de leur scolarité, avec le hashtag #MetooSourd.
Tous ces tabous, tous ces inavoués...
Brisons les !
De par mon métier j'ai déjà rédigé des textes relatant les terribles souffrances, à l'époque, de sourds forcés d'oraliser avec des méthodes barbares.
Toute cette situation atroce n'est pas nouvelle, cela se fait depuis longtemps.
Il faut que cela cesse, oui !
Je participe au hashtag !
Me too Sourd Me too Sourd Nous aussi les Sourds J'aimerais m'exprimer à coeur ouvert (...) (...) j'en ai été victime (...) J'ai a été maltraité durant ma scolarité.
Au sujet de Me too (...) J'aimerais féliciter toutes les personnes qui ont témoigné et osé exprimer leurs histoires qu'elles soient victimes ou témoins, etc.
Ce que j'espère vraiment, c'est pouvoir en terminer avec le tabou et mettre en lumière tout cela !
J'espère aussi un changement du système scolaire mais je sais que cela ne se fera pas aussi rapidement !
Ce sera long.
La meilleure solution pour nous est de rester solidaires, c'est important !
Ensembles, restons solidaires et protégeons nous !
Quelles sont les prochaines actions de la FNSF ?
Lutte contre les discriminations : les propositions de la FNSF Hier, Vincent Cottineau, président de la Fédération nationale des Sourds de France (FNSF) et Grégory Allione, président de la Fédération nationale des sapeurs pompiers de France (FNSPF), ont tous les deux signé un partenariat.
Ce fut un travail de longue haleine depuis le début, le partenariat est maintenant officiel.
(...) vous montrer que l'équipe est bien présente, il n'y a pas que nous quatre, d'autres sont présents derrière.
La FNSF ne peut pas travailler seule, la FNSF, c'est vous !
L'équipe du conseil national de la Fédération nationale des Sourds de France (FNSF) se compose de neuf membres.
J'ai été désignée pour représenter la FNSF, dont je suis la secrétaire générale.
Je m'appelle Ophélie Haddad.
Parmi les actions de la Fédération nationale des Sourds de France (FNSF) de cette année 2021, cinq se distinguent : la première concerne le rapport de la commission de l'ONU (Organisation des Nations unies), qui encadre la France au sujet des droits des personnes handicapées.
La FNSF a particulièrement été vigilante concernant les droits des personnes sourdes.
La deuxième action porte sur le chansigne de La Marseillaise.
Sa version officielle en LSF a enfin été approuvée.
La troisième action est le partenariat avec la Fédération nationale des sapeurs pompiers de France et la Gendarmerie nationale, collaboration de grande importance pour les temps à venir.
Pour la quatrième, en sus des diverses commissions déjà existantes, nous en avons créé une nouvelle : la commission Femmes.
La dernière et cinquième action se rapporte au mouvement #MeTooSourds, massivement diffusé.
En effet depuis longtemps, la communauté sourde recense de nombreuses victimes dans les instituts et établissements scolaires, un tabou s'est levé.
En 2021, la FNSF a pu constater  plusieurs faits remarquables, notamment dans le monde de la télévision.
Sur la chaîne Franceinfo, la présence d'un interprète sourd à l'écran a été une première dans l'histoire !
Dans le monde du sport, la France a obtenu la quatrième place au championnat du monde de volley ball sourd.
La France a également accueilli le championnat du monde de judo.
Puis, au championnat d'Europe de futsal, le CSSMP (Club sportif des sourds muets de Paris) a décroché le titre européen !
Il est important que le sport de haut niveau soit reconnu,  c'est une nécessité pour les sportifs.
Quelles sont les futures actions envisagées par la FNSF ?
La première priorité nationale de la FNSF concerne l'éducation des enfants sourds.
À cet effet, un congrès national sera organisé à Toulouse courant 2022.
Deuxièmement, le développement en France de plusieurs Reviah, maisons de retraite adaptées à accueillir des personnes sourdes.
À l'avenir, la FNSF souhaite être mieux connue du public, et aussi que l'adhésion des associations se développe, afin de lui donner force et stabilité.
Soyons solidaires, la FNSF c'est vous !
Ces derniers mois, des polémiques concernant les chansigneurs entendants sont apparues, ce qui a donné lieu à différents points de vue.
Cela signifie que nous les sourds, on a été jetés à la poubelle pour qu'on ne nous voit pas.
Il y a un air de congrès de Milan, les entendants nous relèguent au second rang et s'emparent de la LSF en la dénaturant.
Cela m'écoeure...
Est ce un vol de notre culture ?
Il s'agit plus d'un vol de place, c'est ce qui ressort le plus.
C'est une place qui donnerait un avenir professionnel aux sourds et qui leur permettrait de travailler comme tout le monde.
Pour moi, il n'y a pas de compétition.
Que l'on soit artiste sourd ou entendant, chacun est à égalité avec son propre profil.
C'est bien d'en discuter et de ne pas tout de suite entrer en conflit.
Parce que moi, je suis prête à changer notre pratique.
Il faut, je pense, laisser la place aux personnes sourdes.
Car leur travail est d'une qualité remarquable, et peut être que le résultat du travail des sourds serait encore plus beau, plus admirable !
Et les spectateurs, adultes et enfants, pourraient ainsi être fiers de voir ce qu'ils sont capable de faire !
En conclusion, il est important d'informer les entendants sur le monde des sourds et sur leur culture mais aussi sur les discriminations subies par la communauté sourde.
Il n'est désormais plus question d'aider les sourds, mais de réfléchir à la façon dont les sourds peuvent participer au développement de la culture.
Une polémique s'est enclenchée en 2021, et je suis vraiment contente de voir cela !
En effet, une Marseillaise chansignée par une entendante omnipotente, à la passation des Jeux paralympiques, a enfin réveillé la communauté sourde qui s'est rebellée : C'est de l'appropriation culturelle, ce n'est pas possible !
Il faut protéger la langue des signes !
Il faut aussi encourager les artistes sourds à se développer !
Quoi ?
Ah oui ?!
Moi, je ne sais pas trop !
Et comment cela se passe alors, pour l'économie sourde ?
Mais l'appropriation culturelle et l'économie sourde, cela n'a rien à voir !
D'accord, cela n'a rien à voir !
Mais ils s'influencent mutuellement toutefois...
Tu veux avoir des exemples ?
Voici le nouveau Thermomix !
Je suis conseillère de vente pour les produits Thermomix, je suis sourde signante et peux vous tout expliquer en détail, en toute transparence !
N'hésitez pas à me poser des questions !
Je me demande s'il n'y aurait pas une économie pyramidale derrière ça !
(Propos incompréhensibles) C'est intéressant mais...
Je suis sourde, pourriez vous baisser votre masque ?
(gesticulations) Bien, vraiment bien ?
Très bien pour moi, c'est parfait !
Merci !
Tu aimes ?
Ah oui, je peux t'en faire un !
J'ai participé à une formation japonaise de sumi e, c'est une technique vraiment difficile et précise, où on joue beaucoup avec l'eau.
Notre trait peut facilement baver.
Il faut donc vraiment faire attention, en passant le pinceau !
Je viens juste de réussir le diplôme, je suis vraiment contente !
Je pense que je suis peut être la seule artiste sourde à posséder cette technique !
Ah oui...
Et quel est le prix de ce tableau ?
Ah, le prix !
50 euros !
C'est exagéré !
Et son diplôme ?
Mouais...
On peut trouver moins cher ailleurs !
Je vais y réfléchir, merci !
Avec l'équipe, nous travaillons depuis longtemps pour tourner, monter, faire des coupes, des interviews, tout cela...
Nous sommes donc heureux de vous annoncer enfin une publication imminente.
Voici le prix de l'abonnement : (...) Stooop !
Regarde !
Tu ne connais pas ?
Si, je connais...
Mais...?
Tu sais bien, tu es sourde aussi !
Nos contenus sont accessibles en langue des signes...
As tu vu ces différents exemples ?
Les sourds n'encouragent pas l'économie solidaire.
Les entendants, voyant ainsi qu'il manque des services en langue des signes, en profitent pour en proposer et prendre la place des sourds !
Je lance le débat et vous laisse y réfléchir !
AAH, un nouveau pas vers l'individualisation ?
Une femme handicapée, Véronique Texier, a lancé une pétition visant à contester la prise en compte des revenus du conjoint dans le calcul de l'AAH et qui réclame de désolidariser le calcul cette allocation.
(...) parce qu'il suffirait (...) Le texte avait été approuvé et voté en février 2020, en première lecture à l'Assemblée nationale, Et ce, contre l'avis du gouvernement et de la majorité.
Le 8 octobre 2021 marquait les trois ans d 'existence du centre relais téléphonique.
Samedi, à Massy, Julien Compan, élu sourd, a célébré en langue des signes le mariage d'un couple d'entendants, accompagné d'une interprète.
Les Élus Sourds est une nouvelle association, créée pour plus d'égalité.
Alors...
Grâce aux réseaux sociaux, on a découvert qu'on était sept élus sourds et on s'est rassemblé.
Il y a peu, le 13 février 2021, nous avons créé notre association Les élus Sourds.
Parmi les sept élus, deux sont des femmes et les cinq autres sont des hommes.
Ce qui nous a marqué en 2021, en termes d'événements d'ordre général, a été évidemment la Journée mondiale des Sourds (JMS), en tant qu'invités d'honneur.
Vient ensuite le soutien de la communauté sourde qui nous suit et donne de nombreux retours positifs.
Nous en étions ravis et profondément touchés.
Troisièmement, nous avons aussi des contacts venant des îles d'Outre mer, cela nous a enchanté.
Enfin, la remarquable illustration de Sandrine Allier Guepin représentant notre groupe de sept élus nous a beaucoup ému.
Quelles seront nos prochaines actions à venir ?
Notre association collabore avec l'Association nationale pour la prise en compte du handicap (APHPP).
Présidée par une personne aveugle, l'APHPP est une association nationale qui a vocation à protéger nos droits et besoins en tant qu'élus.
Nous travaillons ensemble intensément.
L'APHPP est habilitée à déposer directement des propositions au gouvernement, sans passer par des intermédiaires.
Et nous, nous pouvons apporter nos propres suggestions aux côtés des leurs.
D'autre part, nous allons nous attribuer des missions.
Un élu sera, par exemple, chargé de communication ou de réseaux médias.
Il est prévu un séminaire entre nous sept pour discuter sur nos projets à l'avenir.
Quels sont nos espoirs pour 2022 ?
Nous espérons obtenir un budget dédié aux élus sourds afin de financer les interprètes et les moyens de communication, etc.
C'est à dire un budget qui nous est spécifiquement alloué.
Pas un financement qui est pris aléatoirement dans le budget public, souvent limité et variable d'une situation à l'autre.
Deuxièmement, en vue des élections présidentielles, nous avons listé nos besoins réels pour les présenter à chaque parti politique.
Nous souhaitons aussi que les citoyens aient un accès complet à l'information afin de leur permettre un libre choix pour leur vote.
La compréhension est importante pour construire sa propre opinion, cela est possible avec une version signée ou le français facile à lire et à comprendre (FALC).
De même pour les élections législatives de juin 2022, nous espérons voir des députés...
sourds !
ou bien ayant tout autre type de handicap.
Au sujet d'un dictionnaire en LSF, les signaires utilisés par les conseillers municipaux sont variables ce qui ne nous convient pas, nous avons besoin d'unifier nos signes sur certains mots, lois ou autres termes.
Par ailleurs, cela permettrait aux citoyens de mieux comprendre ces notions et d'avancer conjointement avec nous.
Nos actions ne sont pas terminées, d'autres sont encore à venir !
Bonjour à tous, je suis Hassen Chaïeb, directeur de l'entreprise Jenile qui propose des solutions d'accessibilité, comme des sonnettes de porte, détecteurs de fumée, réveils, etc.
pour le public sourd.
C'est un grand plaisir de participer à la Soirée des Lumières.
Nous allons maintenant procéder au tirage au sort pour voir qui aura gagné.
Bravo !
Nous vous offrons donc...
Ce cube lumineux intelligent et sa télécommande !
Le cube peut se placer n'importe où l'on veut et sa télécommande permet d'appeler pour venir manger à table ou si vous êtes malade, pour demander de l'aide.
Encore bravo !
C'est avec joie de vous offrir cela !
Nous passons maintenant au Prix d'Honneur, prix qui récompense une personne pour son implication, son combat et son parcours.
L'année dernière, il fut décerné à Arlette Morel.
Voyons maintenant à qui le jury a décidé de décerner ce prix cette année !
Hello !
Je suis Erwan Cifra.
L'an dernier, le jury de la Soirée des Lumières m'avait attribué la troisième place !
Les votes du public m'avaient également placé à la neuvième place.
Je les remercie tous les deux.
Cette année, c'est à mon tour de faire partie de l'équipe du jury.
Il s'agit maintenant de décerner le Prix d'Honneur, sur lequel j'ai échangé avec les autres jurés.
Il a été difficile de nous arrêter sur une personne en particulier.
Notre choix s'est finalement porté sur une personnalité, qui est elle ?
Elle s'est particulièrement illustrée en 2021 avec un fait marquant.
Mais je souhaite tout d'abord vous raconter son parcours.
Cette personne a grandi dans l'oralisme, sans connaître la langue des signes.
Ce n'est qu'à un âge tardif qu'elle découvre les signes et réalise que c'est sa langue naturelle, dans laquelle elle s'immerge totalement.
Mais elle remarque de nombreux obstacles existants, sociaux entre autres.
Souhaitant agir collectivement, cette personne rassemble plusieurs personnes et devient leader du groupe.
Cette association se nomme OSS 2007 (Opération de Sauvegarde des Sourds).
Son objectif est de se battre pour les droits des sourds.
Sa première action, une grève de la faim, événement très marquant.
Le temps passe jusqu'à leur deuxième coup d'éclat, où le groupe entame une longue marche de Paris à Milan, parcourant mille kilomètres !
Impressionnant !
Plus tard, cette personne s'illustre une troisième fois avec la publication du livre, Paroles de Sourds.
Ce même collectif y a dévoilé ses témoignages qui ont été publiés.
Puis en 2021 survient un fait inédit : ayant porté plainte contre l'administration de la MDPH (Maison départementale des personnes handicapées), pour le refus au droit d'apprendre sa propre langue, sa plainte est suivie d'un procès, qu'il gagne.
Impressionné, le jury a souhaité honorer cette personne, militante de longue date.
Qui est ce ?
Patrick Belissen !
Bravo !
Ecoutez nous !
(...) nous le groupe d'OSS 2007, avons lancé (...) (...) complètement abandonnés (...) (...) nous les sourds sommes viscéralement en lien avec la langue des signes et notre culture (...) Youssef Berkach rêvait d'obtenir le permis D, nécessaire pour conduire un bus.
Il s'imaginait monter dans un car et se voyait le conduire.
Mais un obstacle haut comme une montagne se dressait devant lui: obtenir le permis D en tant que sourd !
Une fois cet écueil franchi, l'objectif restait encore hors de portée, car d'autres difficultés à surmonter se sont ajoutées.
Cette fois ci, une barrière bloquait son autobus.
Que faire ?
Il a fallu descendre du car et chercher à lever cette barrière.
C'est avec le soutien d'autres sourds, avec une force collective, que cette barrière a pu être levée !
Ensemble, ils ont repris la route à bord de l'autocar.
Ils se retrouvent, une fois de plus, freinés par une pente descendante vertigineuse.
Avec courage, ils ont traversé ce nouvel obstacle avec le bus !
L'aboutissement de cette lutte a été enfin l'obtention du permis D.
Et un coup d'oeil à l'arrière montrait que le car était rempli de sourds !
Ce groupe de travail est dédié à l'obtention du permis pour tous, camion et bus y compris.
Nous espérons que d'ici cet été, les interdictions seront levées et les mentions corrigées afin que tout le monde puisse y avoir accès sans difficulté.
Patrick Belissen a gagné une étape dans son combat contre la Maison départementale des personnes handicapées (MDPH).
(...) en rapport avec le refus d'une demande de formation approfondie de la langue des signes.
Le tribunal m'a donné raison contre la MDPH.
J'espère que vous pourrez profiter de ce principe inscrit en fin de compte dans la loi française, qui protège les sourds et favorise les droits humains et les droits linguistiques, c'est à dire le droit à votre langue !
Le dimanche 11 avril 2021 a eu lieu un événement inédit : un interprète sourd traduisait en langue des signes le journal télévisé de la chaîne Franceinfo.
(...) sur le plateau du journal télévisé, je suis derrière le mur où sont assis les journalistes, placé devant un fond vert.
Une caméra est face à moi et un interprète entendant est positionné à côté.
Je regarde la caméra et l'interprète entendant en face de moi saisit les informations sonores et me les retransmet dans sa langue des signes qui n'est pas aussi fine qu'une langue des signes typiquement sourde.
Il y a une part de maladresse, un peu comme un accent d'entendant dans ses signes.
Je reformule donc l'information, je clarifie les emplacements, je redonne un message visuel dans une langue pi sourde.
Il y a parmi nous des femmes sans conjoint ni sans enfant.
Comment sont elles perçues par la société ?
Est ce un regard dévalorisé ou insistant sur la pression sociale, À quand le mariage et les enfants ?.
Le signe aimer est un beau signe puisque l'on s'aime soi même d'abord avant d'aimer l'autre.
On lui donne ce que l'on ressent au fond de notre coeur, c'est ça qui est beau.
Il y a de la musique et du monde, regardez je vais retourner la caméra!
(...) qui se sont déroulées à Paris.
Il s'agissait du Forum européen des femmes sourdes.
J'espère que vous, femmes sourdes européennes, serez davantage solidaires pour travailler avec l'Union européenne des Sourds (EUD en anglais).
(...) qu'ils soient sérieux comme par exemple récemment, les thèmes du racisme ou du viol qui donnent à réfléchir.
Ou qu'ils soient plus légers (...).
Il y a des personnes qui m'ont sollicitée au sujet de leur besoin de s'exprimer sur tel sujet, il y a au contraire aucun tabou ici.
Je recherche alors des personnes qui ont vécu des tentatives de suicide, qui ont eu des envies suicidaires et des idées noires.
(...) le live abordant le sujet de tout ce qui est contraception comme le préservatif (...) Je te laisse te présenter, dire qui tu es, et je te laisse la liberté de raconter ton histoire.
Je m'appelle Coralie.
(...) au live récent avec une autre femme qui possède la même maladie, le signe indiqué ne me convient pas.
Elle signait endométriose ainsi alors qu'il faut mieux le signer comme cela.
(...) première femme Sourde expert au sein de la Fédération nationale des sapeurs pompiers de France (...) (...) Marie Giraud a reçu la médaille d'honneur et Stéphane Edrocard, la médaille de la reconnaissance fédérale.
Je suis Youssef Berkach et nous sommes ici dans un bus scolaire dont je suis le chauffeur, c'est mon métier !
Au cours de cette année, j'ai connu de nombreuses situations inédites dans mon travail.
La première est que l'entreprise de transports scolaires qui m'a recruté n'a jamais montré la moindre crainte à mes débuts.
J'avais le permis D ?
Alors j'étais le bienvenu pour travailler !
Ils m'ont demandé mes besoins en terme d'adaptation visuelle.
J'avais simplement besoin d'une caméra en plus pour la conduite et cela a suffit pour commencer !
Les élèves qui prennent le car et apprennent que je suis un chauffeur sourd n'ont aucune crainte.
Après en avoir discuté avec eux, j'ai mieux compris : ils avaient vu à la télé, pendant la Covid, le président Emmanuel Macron donner un discours avec une interprète LSF à ses côtés.
Ils avaient compris que les personnes sourdes utilisent la langue des signes, tout simplement.
Sachant cela, ils se sont facilement liés avec moi et ont appris la LSF pour que nous puissions être en relation.
C'est super et cela me satisfait beaucoup !
Sur l'année 2021, il y a un événement significatif pour moi !
Je suis entré dans un imposant bâtiment rouge : le Ministère de l'Intérieur, à Paris.
J'y suis allé pour une réunion avec des délégués de la sécurité routière, qui sont de hauts fonctionnaires.
Cette réunion était condensée sur une heure et j'avoue que j'étais très stressé !
Heureusement, j'étais accompagné par un représentant de la Fédération nationale des sourds de France (FNSF) et un député.
Ainsi soutenu, ils m'ont aidé à argumenter pendant cette heure intense.
A l'issu de cette rencontre,  le gouvernement était d'accord pour lever l'interdiction du permis poids lourd pour les sourds.
Notre équipe Permis pour tous,  constitué de sourds, a travaillé dur pour obtenir cela donc nous étions très heureux !
Quelles sont nos perspectives pour 2022 ?
L'équipe Permis pour tous, la FNSF et le député espérons que la loi soit réformée, promulguée et diffusée afin que les personnes sourdes puissent passer facilement tous les permis.
J'espère aussi que le nombre de conducteurs sourds va augmenter !
A vous, cette année 2021 a été riche en événements !
Des événements négatifs, certains que je n'oublierai jamais Comme sur l'île d'Haïti où quatre femmes sourdes ont été assassinées.
Quelle horreur et quel choc !
Mais aussi beaucoup de faits positifs !
Par exemple le lever du drapeau signant dans une mairie en Colombie.
Beaucoup d'émotions !
Cette année tellement riche, comment la résumer ?
J'ai donc pensé à vous proposer un haïku.
Un quoi ?
Un H A Ï K U.
Il est basé sur une règle imposant 17 mouvements.
Une idée personnelle que je présente à tous.
L'année 2021 est close.
Maintenant, que nous réserve l'avenir ?
De l'amour !
Pour soi même mais aussi de l'amour entre nous, ensemble De l'amitié et d'autres valeurs importantes !
Car si nous ne soutenons pas la langue des signes ensemble, elle disparaîtra.
Il nous faut, ensemble, soutenir la langue des signes !
Voilà, bonne année 2022 et encourageons l'amour !
La toute nouvelle association Égalité pour tous attire les passionnés d’histoire avec Histoire en LSF à la maison.
Voici une période vécue en France, la Seconde guerre mondiale (...) J'ai choisi ce portrait historique de (...) Je vous expliquerai l'art et la mythologie des dieux égyptiens, ainsi que la technique de momification (...) Sur le compte YouTube de Calli sign, vous trouverez également de nombreux signaires et autres éléments propres à l'étude de la langue des signes.
Coquelicot.
Iris.
(...) ce qui est vraiment bien, c'est que les personnes qui ont des critiques négatives ou oppressives, eh bien, nous n'en tenons pas compte et visons la réussite de notre objectif !
Epsiloon, nouveau magazine récent (...) LSF signifie Langue des Signes Française !
(...) avale plein d'aliments.
Mais son métabolisme est encore lent et la personne se met à grossir (...) (signes différents pour dinosaure) Comment étaient ils ?
Hello !
Je vais aborder le thème des Amish (...) Je vais enfin commencer cette vidéo sur ce prisonnier (...) Voici une vidéo traitant de la lettre de motivation.
Je vais essayer de vous donner quelques conseils.
La conférence sera dédiée au thème Les secrets du cinéma.
Alexis Dussaix vous guidera sur l'histoire du cinéma.
Voici Walt Disney (...) Walt Disney est l'initiateur d'un procédé qui s'est diffusé massivement : l'effet du retour arrière vidéo (...) (...) que vous connaissiez bien la culture du cinéma ou non, qu'importe, bienvenue avec plaisir pour ce partage collectif (...) (...) j'ai envie de partager mon travail sur le massage des bébés.
(...) une vidéo récente de Bastien Dubois et Kelly Schrotmann, de L'école en LSF.
Ils ont déjà publié plusieurs vidéos pédagogiques à destination des enfants.
À toi !
Nous sommes tous les deux professeurs des écoles.
Pour ma part, je travaille en classe bilingue à Poitiers et Kelly est à Rennes.
Lorsque la pandémie mondiale de la Covid 19 est arrivée, j'enseignais à ce moment là en classe signante, et il y a eu le premier confinement.
Cela m'a déconcerté de devoir travailler à distance, sans se voir physiquement...
Grâce au numérique, il était possible de faire des vidéos en langue de signes, de réaliser des créations et de les partager.
Je pensais néanmoins au reste de la France, aux autres rencontrant des obstacles, n'ayant pas les compétences requises ou...
Comment faire ?
J'ai eu envie de partager grâce au site L'école en LSF avec Bastien, c'est à dire moi.
Puis cela a évolué avec nous deux.
Tout ce que nous créons, nous le partageons et l'offrons à toute la France...
Tout à fait, j'avais aussi des ressources toutes prêtes.
J'ai vu que Bastien diffusait les siennes, j'ai trouvé ça vraiment intéressant !
On s'est donc associés et ça a fonctionné ainsi.
En 2020, l'année où nous avons commencé à collaborer et échanger, nous avons eu plein d'idées !
En 2021, nous avons diffusé des comptines, des histoires...
Enfin moins d'histoires, car il y avait d'autres histoires existantes par ci et par là.
Nous avons réfléchi et selon nous, il manquait des documentaires, il en existait peu et c'était difficile à trouver.
Alors nous avons créé notre premier documentaire sur l'eau.
Et on a réalisé que c'était tout à fait comme l'émission C'est pas sorcier !
Mais transformé à la mode sourde, ce qui est très satisfaisant !
Nous avons ensuite enchaîné avec un second documentaire, concernant l'évolution, tout au long de la vie humaine.
Et puis récemment, nous avons abordé le corps humain, le squelette, les muscles...
Tout s'enchaîne et nous avons à présent beaucoup de nouvelles idées pour avancer tout en évoluant !
Les émissions de ces documentaires sont nommées Eurêka Pi!
Voilà, tout à fait !
Qu'est ce qui nous a marqué en 2021?
PAM ! Les thèmes choisis nous ont, en effet, beaucoup touchés.
Il peut s'agir, par exemple, de l'endométriose, de l'inceste, etc., c'est vraiment poignant !
Les personnes qui y témoignent de leur vécu lèvent des tabous et s'expriment sans détour.
C'est essentiel !
Quelles sont les actions prévues ?
Nous avons réalisé des comptines, des histoires, des documentaires et nous allons continuer.
Mais ce qui est nouveau, c'est que nous allons choisir des intervenants extérieurs signants pour les documentaires Eurêka Pi!.
Pour la seconde action, je laisse la parole à Bastien.
Les publications sur le site Internet me semblaient incomplètes...
J'ai trouvé un site, Genially.
Avec le format PowerPoint, quand on rentre des données, l'avantage du site est de fournir directement des liens prêts.
Pour la lecture d'un album, par exemple, il n'y aura pas seulement cet ouvrage, mais cela va également mener à une fiche pédagogique, sur laquelle on va travailler, avec des questions de compréhension du texte, directement sur le site.
La vidéo en signes s'ouvre dans une fenêtre, on peut répondre en cliquant et ainsi de suite.
C'est une technologie vraiment pratique !
Quel est le sens de ce que nous faisons ?
Il s'agit d'aider les enfants sourds à acquérir des savoirs.
Mais également d'aider les enseignants à ne pas perdre d'énergie.
Plutôt que de s'escrimer dans les préparations, nous leur donnons des ressources toutes prêtes !
On espère que vous serez sages !
Bravo à la personne gagnante !
Il reste désormais les trois derniers prix du jury !
Il s'agit des prix Coups de Coeur, le jury sélectionnera ainsi les trois personnes qui les auront émus.
L'année dernière, en 2020, nous avions effectué un classement, de la première à la troisième place.
Cette année, nous changeons cela : les trois premiers seront à égalité !
C'est parti pour la première annonce !
Bonsoir à tous !
Je suis Maxime Plichon, de la page Culture générale en LSF, gérée en duo avec Matthias L'Huillier.
Je suis Matthias L'Huillier, de la page Culture générale en LSF, avec Maxime Plichon.
Lors de la Soirée des Lumières de l'an dernier, le jury nous a sélectionnés pour la deuxième place pour son prix, à égalité avec l'équipe PAM.
Pour le Prix du public, nous étions parvenus à la cinquième place.
Nous en avons été très heureux.
Cette année, nous faisons partie du jury, ce qui est un vrai plaisir.
Alors, à qui ce Prix du Jury est il remis ?
À un groupe de jeunes étudiants et lycéens qui se battent et ne lâchent rien, la Covid 19 étant le principal obstacle rencontré.
Ils ont toutefois réussi à atteindre leur objectif : s'envoler pour l'Afrique, destination le Bénin.
Leur but est d'animer, de soutenir, de former et d'aider les élèves sourds dans une école du pays.
Le groupe de jeunes s'est associé avec l'association SOS Surdus pour cette mission humanitaire, dans un objectif de développement personnel pour chacun.
Bravo Baymax's Benin !
Bravo, encore bravo !
Nous ne pouvons oublier les décès de personnes appartenant à la communauté sourde, personnes qui ont rejoint les étoiles et brillent parmi elles...
L'une d'entre elles nous rend particulièrement triste : Nasro Chab.
Il officiait en tant que guide au Musée des Arts et Métiers, que voici.
Tous ont été touchés car Nasro Chab se distinguait par sa gentillesse et sa douceur, beaucoup l'adoraient et ont été peiné par sa disparition.
Il était un fervent admirateur du célèbre Jules Verne, disparu depuis très longtemps.
Nasro Chab a enfin pu le rejoindre pour discuter avec lui...
Mais au fait, comment communiquent ils ?
Besoin d'un interprète...
Ce matin, j'apprends avec stupeur que Nasro Chab est parti au ciel...
Tu étais un vrai bel homme.
Nasro...
Tu étais unique.
Adieu.
Merci pour tout ce que tu m'as enseigné, je continue d'avancer grâce à toi.
C'était un homme important, de très grande valeur.
Nasro...
Je pense que si mon père voit tout cela, il en serait très content.
Salut !
Merci !
Que c'est émouvant !
Soyez en sûrs, ces étoiles continueront à briller.
Le jury a encore eu un autre coup de coeur...
Qui est cette seconde personne ?
Bonjour à tous, voici mon nom en signe : En 2020, vous m'aviez, cher public, attribué la troisième place avec vos votes, je tiens à vous en remercier !
Devenu à mon tour juré, non pas tout seul mais avec le reste du jury, nous devions déterminer la personne ou le groupe de personnes, dont nous saluerions les actions.
Nous avons repéré une femme sourde qui poste très régulièrement sur Instagram.
Bipolaire, elle a osé lever le tabou sur cette maladie.
La Fédération nationale des sourds de France (FNSF) et la Fédération Nationale des sapeurs pompiers de France (FNSP) ont signé un partenariat afin que le monde des pompiers soit accessible aux sourds.
Aujourd'hui, une personne sourde, comme moi, peut former au secourisme au public.
Et c'est grâce à elle !
Elle a été médaillée par la Fédération nationale des sapeurs pompiers.
Elle a revendiqué l'accès des sourds au monde des pompiers, qu'ils en ont les capacités et compétences.
Elle s'est battue pour rendre ce monde accessible et elle a réussi.
Toutes nos félicitations !
Qui est ce ?
Marie Giraud.
(...) malade bipolaire (...) (...) nous allons vous apprendre à sauver des vies !
(...) Sourds & pompiers !
Bravo !
Bravo, Marie !
Bravo, bravo !
Bonjour !
Je m'appelle Anthony Arrosères, je travaille en tant que photographe professionnel.
Pour la Soirée des Lumières, j'ai passé un accord avec l'équipe : j'offre à la personne élue au tirage au sort comme cadeau...
Une séance photo gratuite !
Qui est d'une valeur de 150€ et comprend 15 photos !
Ravi de pouvoir travailler avec toi !
Au revoir !
Durant l'épidémie de la Covid 19, le secteur culturel, que ce soit les professionnels ou le public, a été durement atteint.
Lors de la reprise progressive des activités culturelles, les États Unis nous ont doublé avec le film Marvel Eternals, qui compte une actrice sourde au casting.
Ou bien avec le film CODA, multiprimé et dans lequel participent des comédiens sourds.
En comparaison, la France avance à pas de tortue !
Il existe un film ayant réussi à avoir une deuxième place dans un festival espagnol.
Le théâtre reprend tout doucement, ainsi que les sorties littéraires...
Cependant, la tortue arrivera la première, on y croit !
Cinéma : deux actrices sourdes à l'affiche.
Le film Godzilla contre Kong (...) Kong est triste.
Et en colère.
C'est parce qu'il ne comprend pas.
Nous voulons l'aider.
(...) elle est connue en France pour son rôle d'Eleven, dans la série Stranger Things (...) Documentaire : Audible, bientôt sur Netflix (...) ces défis, tu sais, quand je suis en dehors du monde, m'aident à apprendre (...) (les joueurs crient) New Amsterdam : une actrice sourde dans la 4e saison !
Donc, nous avons un ennemi commun, trop puissant pour être vaincu séparément.
Nous devons donc faire bloc (...) Coda : bientôt disponible en France !
Film : Pas le choix est enfin prêt !
(...) je suis heureux de vous annoncer mon premier court métrage, réalisé avec l'association Illumination Studio.
(...) c'est un film documentaire diffusé sur BrutX, consacré à une jeune fille, Eozenn (...) (...) l'équipe des acteurs incarnant les dix super héros, comprend l'actrice sourde et noire, Lauren Ridloff.
Qu'est ce que tu fais ici ?
Le film Sans un bruit 2 sortira bientôt en salles !
Dans le premier volet, figurait parmi les acteurs principaux, l'actrice sourde, Millicent Simmons, aujourd'hui âgée de 18 ans.
Qui sommes nous ?
Je me présente : voici mon nom en signe, je m'appelle Dora.
Mon nom en signe est celui ci, et mon prénom : Clara.
Nous vous présentons...
...
un VV lumière !
Tout était sombre et sans couleur en confinement Et voici un arc en ciel de liberté, Mille chansignes pour s'exprimer, Sourire à la vie !
Pourquoi cela n'est il pas essentiel ?
(...) Il avait vu au cinéma Le Blé en Herbe (...) (...) Mais je te le re redis, Allez !
Je n'irai pas plus loin (...) Pourquoi es tu triste?
Il y a des larmes dans tes yeux Viens et viens vers moi maintenant (...) (...) Alors tous deux, on est repartis Dans le tourbillon de la vie (...) L’International visual theatre (IVT) présente à partir d’aujourd’hui sa nouvelle pièce L’épopée d’Hermès.
(...) je me suis ouverte au langage corporel.
C'est sous cette expression artistique que nous plongeons dans l'histoire (...) (...) il y avait la projection d'une chorégraphie du célèbre Sadeck, plusieurs sourds étaient présents dans les rangées de danseurs aux mouvements de bras chorégraphiés.
(...) au total, nous étions six...
Non, sept sourds (...) (...) un poème haïku.
Rêve.
Vagabond.
Pensée.
(...) Charlotte, humoriste et venant de Metz (...) Sandrine Allier Guépin : Caricasourds en exposition.
J'ai écrit un troisième livre (...) Chacune a choisi quatre romans graphiques, c'est le thème d'aujourd'hui (...) (...) Naoto, c'est le nom du personnage masculin (...) (...) Le grimoire d'Elfie (...) (...) le titre est Premières fois, il aborde dix récits différents (...) Tout d'abord, Sourdland aura lieu à Paris, à l'Institut national de jeunes sourds (INJS).
Cet évènement est organisé par l'association Art'Sign (...) L'année 2020 a marqué une rupture et a été un bouleversement, avec l'interruption totale de la vie culturelle et du travail théâtral.
C'était au moment du confinement.
Ce temps suspendu m'a fait beaucoup de bien, il m'a permis une introspection sur ma place en tant que sourde, celle de la langue des signes et sur la place qu'occupe l'art.
J'étais perdue et cela m'a permis de me poser, de prendre du recul et de réfléchir à l'avenir.
Puis en 2021, j'ai repris avec la pièce L'Analphabète.
C'est un portrait autobiographique écrit par Agota Kristof, d'origine hongroise.
Après avoir fui la guerre, elle parvient dans un autre pays où elle s'installe.
Pour elle qui connaissait parfaitement sa propre langue, le choc de l'arrivée est rude, avec le sentiment d'une langue ennemie.
Contrainte, elle l'apprend, tandis qu'autour d'elle, la société la prend pour une analphabète.
C'est intéressant de voir qu'il peut y avoir des points communs avec la communauté sourde, donnant matière à débat !
La deuxième pièce s'intitule : L'Épopée d'Hermès, mise en scène par Emmanuelle Laborit à IVT (International Visual Théâtre).
Il s'agit d'un style et d'une forme de théâtre inédits, avec du travail sur les ombres, le visuel, les masques...
Et là, j'ai pu rentrer véritablement dans l'art.
La pièce L'Épopée d'Hermès est tirée de la mythologie que j'adore, complexe à lire.
Sa transposition visuelle permet ainsi au public de s'en saisir, d'instiller comme des petites gouttes pour en donner le goût et plonger dans l'aventure.
Ce qui m'a marqué durant cette année ?
Eh bien, Disneyland...
Ce dernier est très populaire dans le monde entier et attire de nombreuses personnes, avec ses jeux, ses attractions, la rencontre avec les personnages de Disney...
On y trouve du théâtre, de la danse, des chants...
Et des sourds y travaillent en tant que comédiens et chansigneurs.
La langue des signes y est donc présente !
Imaginez, avec le nombre de visiteurs qui s'y rendent, la variété des profils existants, aimant ou non le théâtre, même pour ceux qui accompagnent leurs enfants et qui y assistent...
Cette présence de la langue des signes, diffusée massivement !
Imaginez ce rayonnement lors des représentations...
Par exemple, pendant la pièce Le Roi Lion, les chansignes se succèdent...
Sur scène, les entendants s'y associent un peu en présence du chansigneur.
C'est formidable...
Il existe souvent un certain regard de la communauté vis à vis des entendants, mêlé de frustration, où l'on se sent oppressé, où l'on souhaite être à égalité avec eux.
Personnellement, c'est quelque chose que je ne ressens pas.
Il existe chez les entendants eux mêmes une diversité, des différences de niveaux...
Intérieurement, je me sens légitime humainement, comme tout un chacun, en tant que citoyenne.
J'ai envie de vous dire qu'il est important pour l'avenir, que chacun se sente légitime dans son désir d'égalité avec les autres, non pas forcément avec une majorité, mais que chacun se conçoive légitime intérieurement, même seul !
Le respect et la confiance sont essentiels.
Pixel G souhaite exprimer sa joie de participer à la Soirée des Lumières.
Nous vous offrons ainsi comme cadeau...
Des conférences sur les secrets du cinéma via Zoom, valables un an !
Qui sont les deux heureux gagnants ?
Bravo aux deux lauréats !
Profitez bien du plongeon dans le monde du cinéma !
Passons maintenant au dernier coup de coeur du jury !
Nous avons vu le premier, le deuxième mais qui est le troisième ?
Mystère et boule de gomme...!
Bonjour, je suis Chloé Bula et fais partie de l'équipe PAM !.
L'année dernière, nous avons été sélectionnés à la deuxième place par le jury, ex aequo avec Culture Générale en LSF.
Cette année, nous faisons partie du jury et en sommes ravis !
Les échanges entre les membres du jury ont été intenses.
Pour qui avons nous eu un coup de coeur en cette année 2021 ?
Envolons nous au Maroc, dans le désert sous un soleil brûlant !
Trois femmes très impliquées et à la formidable motivation y ont effectué un trek, s'orientant à l'aide de boussoles et passant des journées sous une lourde chaleur.
De plus, elles ont régulièrement publié des vidéos sur les réseaux sociaux dans l'objectif de sensibiliser les personnes sourdes à propos du cancer.
Elles ont également fait de la sensibilisation pour l'accessibilité, tel que la possibilité d'interprétariat lors du trek.
Elles se sont mobilisées pour collecter des dons qui ont été partagés entre trois associations : l'association François Giraud, les Enfants du Désert et l'association Jeune & Rose.
Qu'est ce que c'était beau !
Il s'agit bel et bien de Signer Rose !
Les voici !
Un grand bravo à Ariane Cousin, Marylène Charrière et Caroline Penin, à Signer Rose !
Au revoir !
Un grand bonjour à tous !
Je me présente : Anthony Guyon.
L'an dernier, en 2020, j'étais arrivé la deuxième place grâce au vote du public.
Un souvenir qui m'est cher, et je vous en remercie !
Je fais donc partie du jury, pour cette année 2021 Dans ce vous avez déjà pu visionner de l'émission, vous avez vu différentes personnalités, belles, incroyables, qui bougent et se battent.
Les prix ont été décernés.
Nous, membres du jury, souhaitons remercier non seulement tous les gagnants, mais aussi les personnes inspirantes, les personnes sourdes qui s'engagent, retroussent leurs manches et combattent, s'activent, comme les artistes ou autres...
Tout cela permet de faire avancer la cause sourde, grâce à tout le monde, anonymes ou personnalités plus ou moins connues, peu importe.
Ce qui est important est la solidarité, d'avoir du coeur.
Les membres du jury espèrent que vous continuerez à vous mobiliser, pour que la communauté sourde montre sa fierté, pour qu'elle soit belle et vivante.
La Soirée des Lumières 2021 s'éteint tout doucement...
Est ce terminé ?
Non, demain matin le soleil se lèvera et offrira son éclat jusqu'à la prochaine Soirée des Lumières 2022 !
Nous vous souhaitons à tous beaucoup de bonheur, d'espoir afin que la communauté sourde reste éternelle !
Au revoir !
La remise des Prix du Jury est terminée...
Un grand merci à eux !
Nous allons maintenant passer aux Prix du public, je sais que vous êtes impatients de les découvrir !
Patience, patience...!
Après leur annulation, de nombreux évènements sportifs reprennent progressivement.
Et les résultats sont incroyables !
Comme avec le championnat du monde de volley ball, où la France s'est placée en quatrième position.
Alors qu'auparavant, elle se classait souvent dans les derniers, la voici tout en haut de la liste !
Sans parler de la première place du Club sportif des sourds muets de Paris (CSSMP), au championnat d'Europe U21 de futsal !
Quel saut, de notre confinement au podium !
C'est vrai, le sport est essentiel à la santé !
Aujourd'hui, c'est le championnat du monde de judo à Versailles.
Que ressentez vous ?
Je suis très satisfait d'avoir décroché la médaille d'argent à la finale du Championnat, à Versailles (...) Nous pensons fort à vous !
Allez les Bleus !
Restez concentrés jusqu'au bout, ne lâchez pas !
Allez la France !
Lors du championnat du monde de volley sourd, l'équipe de France est parvenue à la quatrième place (...) Merci, merci beaucoup !
Bravo à tous !
Le championnat de France féminin 6x6 de volley ball sourd a enfin repris.
Les résultats ont été en faveur de l'Etoile sportive des sourds de Vitry, qui a remporté deux matchs, chaque fois 3 à 0.
(...) la dernière coupe de France de beach volley (...) Ces deux équipes sont les heureuses championnes de la saison 2020 2021.
Allez papa, bats la Croatie !
Bisous, je t'aime !
Football sourd : Les Bleus dans la lumière des Deaflympics brésiliens.
Des clubs de toute l'Europe s'y sont affrontés pour le titre de champion d'Europe.
C'est ainsi que le Club sportif des Sourds Muets de Paris (CSSMP) a remporté le trophée pour la première fois de son histoire.
Deux binômes de sourds ont récemment participé à une compétition de voile fin octobre, pour le championnat de France handivoile.
Le premier équipage double masculin est arrivé 15e.
Le deuxième équipage mixte s'est classé, quant à lui, à la 27e.
Triathlon des Sables d'Olonne : un sourd devance les entendants !
Le Grand Raid de la Réunion fait partie des trails les plus difficiles du monde.
Plusieurs sourds y ont pris part le week end dernier.
Trail : Nicolas Jacob relève le défi !
(...) rejoignent l'aventure du trek féminin et solidaire au Maroc !
Je fais du judo depuis que je suis petit.
J'ai grandi avec un handicap, je suis sourd aveugle.
Je suis très satisfait d'avoir décroché toutes les médailles visées.
Je suis professeur de judo, entre autres.
Je suis heureux d'avoir gagné une médaille en 2004, en Grèce.
Elle a été suivie par trois autres médailles aux Deaflympics et par deux autres aux Jeux paralympiques.
Je suis donc très content d'avoir décroché ce total de cinq médailles.
J'en ai également beaucoup gagné aux championnats de France, d'Europe et du monde.
Mes efforts ont payé !
Pour cette année 2021, je suis heureux d'avoir obtenu la médaille de vice champion du monde à Paris, à Versailles.
J'ai été heureux d'avoir vécu un événement très très spécial en 2021: avoir été invité par le président de la République, Emmanuel Macron.
En effet, j'avais déjà été invité en 2004 par le président de la République.
J'étais ravi et j'en ai maintenant l'habitude.
C'était la première fois que ma femme rencontrait le président de la République, Emmanuel Macron, j'étais vraiment enchanté.
Je n'éprouvais aucune peur, ni timidité, alors que ma femme, oui et c'est normal.
Moi, j'ai l'habitude et je me suis très bien débrouillé lors de cette rencontre avec Emmanuel Macron.
Voilà...
En 2004, 2008...
2016 et 2021, j'ai rencontré Emmanuel Macron et autres présidents de la République.
Je suis habitué, à partager le repas, à boire le champagne et terminer avec le dessert !
Pour cette année 2022, je vais me préparer tranquillement.
Il est important de faire en douceur la préparation physique pour la santé.
J'espère atteindre mon objectif : me qualifier pour Paris 2024.
Comme cela se déroule en France, ce sera plus facile pour mon fils et ma fille de venir encourager leur papa.
Je serai heureux de les voir, ainsi que ma famille, assister aux compétitions.
Merci beaucoup, à bientôt !
Bonsoir, c'est encore moi, Hassen Chaïeb, pour le deuxième tirage au sort.
Voyons quel nom s'affiche...
Bravo, alors qu'avez vous gagné?
Jenile vous offre un détecteur de fumée intelligent, adapté aux sourds à 100% !
Si les piles ne fonctionnent plus, une lumière vous avertit.
Et en cas d'incendie il fait lancer des flash lumineux sur tous les appareils connectés.
Bien, nous sommes heureux de vous compter parmi nos gagnants, bienvenue, bonne continuation, bonne année et encore bravo !
J'allais oublier !
De nombreux clients sourds possèdent déjà l'un ou plusieurs de ces objets.
Si c'est votre cas, ne vous inquiétez pas, nous pourrons vous trouver un autre lot équivalent, vous pouvez contacter Jenile.
Merci et au revoir !
Fin octobre, nous nous rendions au Maroc, dans le désert plus précisément, où nous avons participé à un trek, une course d'orientation.
De nombreuses personnes étaient inscrites, toutes des femmes.
Elles étaient présentes pour soutenir la lutte contre le cancer du sein.
Ariane nous avait proposé ce trek et nous avons été partantes immédiatement !
Au départ, l'idée était de faire un don pour soutenir l'association Ruban Rose mais nous voulions aussi soutenir l'association François Giraud, dont nous en avons été nommées les ambassadrices.
Nous voulions faire des vidéos de sensibilisation et d'information sur la maladie, et aussi partager notre aventure avec le public, pour que tout le monde soit au courant.
Cela s'est très bien passé pendant les quatre, cinq jours de trek, c'était très agréable.
C'était aussi fort émotionnellement, parfois difficile, avec beaucoup d'émotions !
Mais nous nous sommes tellement entendues toutes les trois.
Nous avons reçu énormément d'encouragements, qui nous ont fait du bien.
Cela a été une superbe expérience !
Sur l'année écoulée, je choisirai comme fait marquant la Factory party, organisée par l'association CinéSourds à Reims.
Elle organise le festival Clin d'Oeil tous les deux ans, la Factory party était la soirée d'inauguration pour leur salle récemment acquise.
Un peu moins de mille personnes se sont retrouvées autour du théâtre, des conférences et de la fête avec des sourds partout, ainsi que des entendants signants, et donc au final beaucoup de monde !
La communauté sourde était en manque suite aux confinements, qui ont duré longtemps...
Là, c'était enfin la reprise !
La culture, le brassage des personnes...
C'était marquant pour chacun d'entre nous !
En 2022, nous espérons que le public cessera de se sentir non concerné par le cancer et se regroupera pour lutter contre !
Qu'il continuera à informer et à prendre part à différentes actions.
Se tenir au courant les uns les autres et éviter l'isolement !
Signer Rose est un symbole de la lutte contre le cancer du sein.
Si vous voulez faire un trek en trio, prendre part à l'aventure, nous serions plus que ravies de vous passer le relais, au nouveau groupe et aux nouvelles ambassadrices de Signer Rose !
(en choeur)  Les femmes solidaires pour battre le cancer du sein !
Association : les 40 ans de LSF Med Intervilles sourdes : demain aura lieu la 6e édition qui se déroulera à Nexon, à côté de Limoges.
Nous organisons une exclusivité : habituellement nous faisons le bal d'été mais cette fois ci ce sera le bal d'automne !
(...) il s'agit du concours Miss et Mister France Sourds.
Tout d'abord, quel plaisir de voir la salle remplie pour cette édition !
Merci beaucoup à ma famille et à mes amis...
Je vous aime !
The Factory Party : le retour à la fête !
Un joyeux anniversaire international aux Sourds !
Bravo à tous et à toutes !
Bonjour à tous !
L'équipe d' Égalité pour tous a le plaisir de vous offrir...
Trois places pour assister aux conférences Histoire en LSF à la maison, valables six mois.
Trois places de conférence sur divers thèmes, valables six mois.
Pour terminer, voici un beau cadeau...
Nous allons organiser quelques voyages en France ou en Europe.
Ils seront totalement accessibles en LSF, grâce à un guide signant.
Voici un bon d'achat d'une valeur de 100 euros, valable un an.
Vous êtes impatient de savoir qui sera le gagnant ?
Félicitations aux sept gagnants !
Bravo !
Vous pouvez nous contacter par mail à Égalité pour tous.
À bientôt !
Il est temps de dévoiler les résultats des votes du public !
Souvenez vous, vous aviez voté en novembre dernier avec pour résultat une longue liste !
Notre équipe a établi le classement en fonction du nombre de votes, avec le dévoilement des noms d'un premier groupe ayant eu un certain nombre de votes, Ceux ayant bénéficié de davantage de votes et placés au milieu du classement, forment un autre groupe.
Enfin, les trois personnes en haut du classement se verront remettre les prix.
Voici maintenant les résultats du premier groupe, présentés par ordre alphabétique.
Quelle belle découverte des lauréats !
Passons maintenant au second groupe, dont la présentation des sélectionnés se fera également par ordre alphabétique.
Regardez !
C'est maintenant au tour de la remise des trois Prix du public !
Mais patientons encore un peu...
Place à un tirage au sort pour un cadeau !
Bonjour !
Une tenue exceptionnelle pour une soirée exceptionnelle !
Média'Pi ! a souhaité prendre part à la Soirée des Lumières !
Nous sommes heureux de vous offrir un abonnement d'un an.
Média'Pi ! est un site d'information bilingue, en langue des signes et écrit (texte ou sous titres).
Il vous est possible de choisir l'un ou l'autre.
Nous proposons des reportages, des actualités abordant politique, santé, international, sports, culture, loisirs, etc.
Ainsi que quelque chose d'unique : des actualités sourdes.
Vous avez pu voir que nous traitons diverses thématiques, vous y trouverez forcément votre bonheur !
Pour ce tirage au sort, quel sera le cadeau ?
C'est un abonnement annuel !
Et voici le gagnant !
Bravo, vous avez gagné !
Si vous avez gagné, regardez bien vos mails.
Vous recevrez un mail qui vous expliquera la procédure à suivre, pour l'inscription à l'abonnement que vous avez gagné.
Avec Média'Pi!, soyez toujours au plus près des informations !
Quelle excitation...
Nous allons connaître le résultat de vos votes !
Qui sont les trois finalistes ?
Nous nommerons ces trois lauréats à égalité par ordre alphabétique.
Un immense bravo à tous !
Mais attendez, ce n'est pas terminé !
Il existe un nouveau Prix, qui va être remis.
En effet, dans la liste des votes se trouvaient des collectifs.
Média'Pi ! et Pixel G ont trouvé important de célébrer l'esprit d'équipe et le collectif.
Voici donc le Prix du collectif !
La remise des prix est maintenant terminée, ce qui signe aussi la clôture de La Soirée des Lumières.
Mais qui sont les organisateurs qui ont tout préparé et dirigé depuis le début ?
Pixel G et Média'Pi !.
Sarah et Sébastien, venez donc me rejoindre !
Félicitations à tous et à toutes !
Sarah et Sébastien, désirez vous transmettre un dernier message ?
En effet, nous voulons remercier les artistes d'avoir participé !
Ainsi que nos partenaires qui ont offert les cadeaux !
Pixel G et Média'Pi ! ont durement travaillé sur ce projet avec le soutien de bénévoles.
À toi, Sarah !
Nous souhaitons également remercier le jury, les invités qui ont été interviewés, ainsi que les deux présentatrices : Sandy Mercurio et Estelle Arnoux.
Bravo !
Merci à vous deux !
Nous espérons que La Soirée des Lumières vous a enchanté !
Notre objectif était de mettre la communauté sourde...
en lumière !
Au revoir !
Avant de fermer les rideaux, par qui les trophées ont ils été sculptés ?
Par Christophe Klock Jacky !
Toute l'équipe de la Soirée des Lumières tient à le remercier.
Les trophées qu'il nous a remis sont ainsi offerts aux gagnants.
Au revoir !
Félicitations aux personnes ayant gagné lors de la remise des Prix, comme à celles ayant gagné des cadeaux à la tombola !
Nous avons vu beaucoup de nouveaux visages mis en lumière, avec une grande richesse de profils.
Leur énergie nous inspire tous et nous permet d'avancer pour cette nouvelle année 2022 !
Nous vous souhaitons une belle année, avec la Covid 19 toujours présente.
Eh oui...
Belle année tout de même !